[Music]
[Musique]
Uh, Mr. Gordon Moore, who was a
euh monsieur Gordon Moore qui était
professor at Mitcham in the
professeur à mit dans les années
1960s, discovered that between 1962 and 1965,
60 a découvert que depuis entre 62 et 65
the performance of
les performances des composants
electronic components had increased significantly.
électroniques avaient augmenté fortement
He extrapolated from this, saying it
et du coup il a extrapolé ça en disant
was a law and that it would
que c'était une loi et que ça allait
always be true. So, let's say
toujours être vrai et donc euh disons
the simple statement is that the
que l'énoncé simple consiste à dire les
performance of electronic components
performances des composants électronique
increases exponentially with a
augmente exponentiellement avec une
time constant of approximately two years,
constante de temps de l'ordre de 2 ans
meaning they triple
c'est-à-dire que ils sont multipliés par
in two years. What this means,
3 en 2 ans ça que ça veut
stated in 1965, is still
dire ceci énoncé en 1965 est toujours
true, and that's quite
vrai et ça c'est tout à fait
extraordinary. If it's true, it's because
extraordinaire et si c'est vrai c'est
when manufacturers
que quand les industriels qui fabriquent
of components became aware of
des composants se sont aperç de son de
the existence of Moore's Law around
l'existence de la loi de mour vers
1990-1995, they adopted it as a
199095 ils ont pris la loi de mour comme
criterion for their investments.
critère pour leurs investissements et
So, at that point, Moore's Law, instead of
donc à ce moment-là loademour au lieu de
being a mere observation, became the
au lieu d'être un constat est devenu le
foundation of progress. And we are still there.
support le support du progrès et et nous
In
en sommes toujours là nous sommes en
2012, well, that's still true, but
2012 et bien c'est encore vrai mais
as you pointed out,
comme vous l'avez
we're not able to
rappelé nous ne sommes pas capables de
grasp what a
comprendre ce que c'est qu'une constante
2-year time constant is. A
de temps de 2 ans constante de temps de
2-year time constant is fantastically fast; it's never
2 ans c'est fantastiquement rapide ça
happened in the history of the
n'est jamais arrivé dans l'histoire du
world that technology has advanced at
monde que la technologie avance avec
such a speed. And we don't have an
telle vitesse et nous ne nous avons une
assimilation capacity that's on
d'assimilation qui est qui a une
the order of a
constante de temps de l'ordre d'une
generation. It takes a
génération une génération il faut une
generation to truly assimilate a
génération pour assimiler vraiment une
major technological advancement, and that
grande avancée technique et alors cette
generation is 30 years between
génération c'est 30 ans entre entre les
parents and children, so a difference
parents et les enfants donc différence
of between 2 and 30 years. And the result is
de entre 2 ans et 30 ans et le résultat
that the entire global social structure
c'est que toutes la structur social
is
mondial sont
[Music]
[Musique]
turned upside down. We have to ask ourselves what we
bouleversé il faut se demander qu'est-ce
should do today. We
qu'on doit faire aujourd'hui nous nous
have a world that's moving towards
avons un monde qui tend vers la
universal connectivity, meaning
connexion universelle c'està-dire que
everyone is connected to everyone else,
tout le monde est connecté avec tout le
and that's truly
monde et ça c'est véritablement
mysterious. We don't really know how to
mystérieux on sait pas vraiment comment
manage it at the moment.
comment s'y prendre pour gérer ça à
Very poor populations and
les populations très pauvr et
Wealthy populations, those who remain
riches sont ce qui sont qui restent
extremely distant, tend
toujours extrêmement lointaines tendent
to converge through collection. So what does that
à se rapprocher par la collection alors
mean? That's it, that's it, that's the
qu'est-ce que ça veut dire c'est ça
mystery, the mystery of
c'est ça ça le mystère le mystère de
our
notre
time. I classify populations according to
temps je je classe des populations en
their
fonction de leur
income. Developed populations
revenus les populations développées
have €100 per day per person,
ont 100 € par jour par personne les
poor populations have €1 per
populations pauvres on en un 1 € par
day per person. I've just returned from a trip,
jour par personne je revient d'un voyage
a mission to Haiti, a country of 100
une mission à Haïti un pays de 100
million inhabitants. 60% of the people have
millions d'habitants 60 % des gens ont
one dollar per day. We live in
un dollar par jour nous habitons en
France, in a country where the
France dans un pays où la
average is around 80. On average, that
moyenne c'est de l'ordre de 80 moyen ça
means there are some
veut dire qu' il y a quelques gens
poor people, let's say 5% of the population, who
pauvres disons 5 % de la population qui
are poor. But on average,
est pauvre mais en moyenne en moyenne
we are 100 times above the level
nous sommes 100 fois au-dessus du niveau
of Haiti, and yet the people of Haiti
de Haïti et pourtant les gens de Haïti
speak to us, or at least they receive
nous parlent du moins ils reçoivent
our message. They receive our
notre message ils reçoivent notre
message of
message de de
consumption. How? Because
consommation comment parce que tout le
everyone watches television, and on
monde regarde la télévision et dans la
television, what do we see? Well,
télévision qu'est-ce qu'on voit et bien
we see people in superb
on voit des des gens dans des superb
cars with lots of advertising. I
voitures avec beaucoup de publicité j'ai
watched the  Television there shows a lot
regardéis la télévision là-bas beaucoup
of advertising for rich people's products,
de publicité avec des produits de gens
and there are the poor people, the
riches et voilà les gens pauvres les
people who have nothing, who don't even have a
gens qui n'ont rien qui n même pas de
house because it was destroyed by
maison parce qu'elle a été détruite par
the land machine, and yet they live virtually
le trument terire et qui pourtant vivent
in the world of the rich. It's
virtuellement dans le monde des riches
the connection that is
al c'est la connexion qui est
truly the
véritablement le fait
new phenomenon. So when you talk about
nouveau alors quand vous parlez
ethics, well, we don't
d'éthique et ben on sait pas quoi faire
really know what to do, and uh, I don't
véritablement et euh je ne pense pas je
think we can continue. That's
ne pense pas que on puisse continuer
the subject of my book of the century,
c'est ça le sujet de mon livre du siècle
threats. We can't continue like
des menaces on peut pas continuer comme
this, it won't continue like this. You
ça ça ne va pas continuer comme ça vous
have a common theme among all the
avez un light motif de l'ensemble des
world's political classes, which
mondiales qui
is the method, uh, to, for example, get
est le la méthode euh pour par exemple
out of the crisis: growth.
sortir de la crise c'est la croissance
So, that's the common theme:
alors c'est c'est c'est le Light motif
growth. Currently, we
croissance alors à l'heure actuelle nous
have significant growth in the so-called
avons une croissance importante c'est
emerging economies, around 5-6%,
les G dit émergents de l'ordre de 5 6 %
even 10% per year in China, but 5-6% pretty much
même 10 % par an en Chine mais 5 6 % un
everywhere. And then much
peu partout et puis une croissance
weaker growth in
beaucoup plus faible dans les pays
developed countries because they're reaching their limits.  It can't go any
développés parce qu'il sature n'importe
further with the law of
comment on peut plus avec la loi de
maximum growth, well known to
disons de rement maxima bien connu de
all economists, and we see that there can't be
tous les économistes et bien on voit que
growth
le il peut pas y avoir de croissance
exceeding 1 or 2% in
supérieure à 1 ou 2 % dans les pays
developed countries, no matter what our
développés quoi quoi que raconent nos
leaders say, regardless of their political affiliation.
dirigeants de quelque partie qu'il soit
This growth, even if it's only
mais c'est cette croissance même S n'est
1 or 2% per year,
que 1 ou 2 % par an ou et bien elle
applies to a finite world, a world with very, very
s'adresse à un monde fini un monde où il
limited resources. So, when you
bien limitées et donc quand vous avez à
have,
avez
say, a crocodile inside a closed container, growing and wanting to
disons un crocodile qui grandit qui veut
eat more and more, and there's
manger de plus en plus et alors que il y
a finite number of ducks
a un nombre fini de de canard à
inside the container, something will inevitably happen to the crocodile once
l'intérieur du pot ben forcément une
all the ducks have been
fois que tous les canards ont été a été
eaten.
mangés va arriver quelque chose au
That's for sure. All of this was
crocodile ça c'est sûr tout ça ça a été
beautifully expressed mathematically in a
mis en équation magnifiquement dans un
famous book by Vittorio Volterra, published around 1910. It
livre célèbre de vit Voltera paru 1910
could be called "
quelque chose comme ça ça peut être les
Lessons on the Struggle for Life," where he
leçons sur la lutte pour la vie ù lui il
reasoned about soils and sharks
raisonnait sur des sols et des requins
in a closed sea. So, you have...
dans une mer fermée alors vous avez des
Sharks that eat the soil, well,
requins qui mangent les sols ben euh
when there's more soil, the number of
quand il y a plus de sol le nombre de
sharks decreases, and then, since
requin diminue et puis après ça puisque
the sharks decrease, the amount of soil
le requin diminue le nombre de sol
increases, and so the two
augmente et puis et donc les deux
systems also interact there. So you
systèmes aussi là entre et donc vous
have very well integral equations, what we call
avez des équations intégrales très très
soil equations, which
dit d'équation de terrain qui qui euh
describe the problem very well.
très bien décrivent décrivent le
But if you're in a
problème mais si vous êtes dans un dans
finite world, you've eaten all the soil, and there are no more sharks.
fini vous avez mangé t les T les sols a
We're in
plus requinors nous nous sommes dans
this system.
dans ce système
[Music]
[Musique]
Yes, that's what I don't want to
oui c'estd que moi je ne veux pas
predict, and I'm not for
prédire un jour et je suis pas pour
the apocalypse or for
l'apocalypse pour pour la
catastrophe. I'm simply saying, here's the
catastrophe je dis simplement voilà la
situation, it's very simple: you have
situation elle est très simple vous avez
a finite quantity of resources, and
une quantité finie de source et c'est et
this finite quantity will be
et cette cette quantité finie elle sera
consumed at some point. Well, at that point, we don't
à un moment ou un autre consommée bon à
know where it is. And
ce ce moment on sait pas où il est et
so there's a
donc
lot of controversy,
là il y a beaucoup de controversse des
people who say, "No, not at all, it'll all work out."
gens qui disent mais non pas du tout ça
So we say, "Man has
va s'arranger alors on dit l'homme s'en
always managed," that's the
est toujours tiré voilà ça c'est le
classic reasoning, we've always
raisonnement classique on on a toujours
found solutions. We'll
trouvé des solutions on va s'en tirer
So, people
donc les gens
who have been talking about this are mistaken; the
qui parlent despuis se trompe la la
controversy is there, but I believe it's
controverse c'est là mais je crois que
not true for several reasons.
c'est pas vrai à plusieurs titres
Firstly,
premièrement
we are in an
le nous ne sommes nous sommes dans une
unprecedented situation. We can't say that
situation jamais vue on peut pas dire
humanity has always managed to get by.
l'homme s'en est toujours tiré
Today, that's not true. The law of
aujourd'hui c'est pas vrai la loi de
death is something new, a
mour c'est quelque chose de nouveau
constant of two years. It's something
constant de 2 ans c'est quelque chose de
new because this
nouveau parce que cette ce pr ce
technological progress corresponds to
progrress technique qui correspond à une
increased consumption, and
consommation accrue et donc et c'est et
this consumption goes with
cette consommation elle va avec la
growth of, let's say, at least 2%. 2%
croissance de mettons au minimum 2 % 2 %
per year is enormous. If there were a
par an c'est énorme s'il y avait une
constant of 100 years, it would
constante de temps de 100 ans ça serait
n't be a problem, but a constant of
pas grave mais une constant de temps de
two years, well, that's where
2 ans alors là c'est là c'est là où est
the problem lies. The second error in
le problème alors la seconde erreur de
this reasoning, for me, is even more
ce raisonnement pour moi est encore plus
serious: science and technology will
grave la science et la technique vont
provide us with solutions. I
nous fournir des solutions alors j'ai
gave a very good example that just
donné un très bel exemple qui vient
happened. We were talking about the depletion of
d'arriver on parlait d'épuisement de
oil, called P-Oil, and well, no, that's not
pétrole appel le P oil et ben non c'est
true because there has been a major
pas vrai parce qu' a une grande
discovery.  The technique that has just been
découverte technique qui vient d'être
developed is hydrofracking, and
faite c'est l'hydrofracking et
hydrofracking allows us to multiply
l'hydrofracking qui permet de multiplier
reserves, so we won't run out
euh les réserves et donc on manquera pas
of oil. Well,
de pétrole alors là
I think there are perhaps
euh je pense que il y a euh peut-être
two errors in this kind of
deux erreurs dans ce genre de
reasoning. The first is that
raisonnement euh la première c'est que
even
même
hydrofracking provides
l'hydrofraaking fournit des ressources
new resources, but not
nouvelles mais pas
many. Even if we find a very
beaucoup même si on on trouve un un très
large, very rich oil basin,
grand très riche bassin de pétrole et
it will only correspond
bien il va correspondre
to 10 days of world consumption.
à 10 jours de consommation mondiale euh
World consumption is, let's say, 90 million
mondiale est de mettons 90 millions de
barrels per day. If we find a
barils par jour si on trouve un gisement
10 billion barrel deposit, we find that
de 10 milliards on trouve ça
extraordinary, etc. That's not the case. The same
extraordinaire ext c'est ça n'arrive pas
judgment we saw in Guyana,
le jugement qu'on VI trouver en guyan là
which we're talking about a lot, is between 1 and 5.
qui dont on parle beaucoup entre 1 et 5
So what does that mean?
bon et alors qu'est-ce ça veut dire euh
80 million barrels per day is 3
80 millions de barils par jour ça fait 3
billion per year. And so if you have a huge 5
milliard par an et donc si vous avez un
billion barrel deposit, that's 2 months, 1/6 of a year. Okay,
milliards ça fait 2 mois 1 6e d'année
so let's find 10 million barrels, that's...  That's quite a lot,
bon alors trouvons en 10 ça fait ça fait
10, well, 10 makes,
pas mal 10 bon et bien 10 ça fait donc
uh, 5
euh 5
years, and so, and so the magnitude of the
ans et donc et donc le la grandeur du
problem is
problème est
underestimated when we talk about
sous-estimée quand on parle de
new resources. B, that's, that's, that's
ressources nouvelles B ça c'est c'est
the first mistake, but a much more fundamental mistake is what, that's what, sums it up in
c'est la première erreur mais une erreur
one sentence, is that more
c'est que résume en une phrase plus de
productivism or consumerism cannot
productivisme ou de consumérisme ne peut
cure the ills of consumerism.
pas guérir les mots du
And I'll
consumérisme et je
give a few examples, for instance, with
donne quelques exemples par exemple avec
automobiles, you've had
avec les automobiles vous avez
very significant progress in the
une très grand progrès dans les 30
last 30 years in
dernières années qui a été fait dans la
fuel consumption, and
consommation des moteurs à qu temps et
we can say that now, uh, instead
on peut dire que maintenant euh on
of
a au lieu de
8 liters of gasoline per 100 km, we consume
8 L d'essence par 100 km on en consomme
5 on average. That's huge. With large
5 en moyenne c'est énorme avec des gros
investments, we can really say
investissements on peut vraiment dire
great success, well,
grand succès
gasoline consumption hasn't
et bien la consommation d'essence n'a
decreased, it's increased, and for a
pas baissé elle a augmenté et pour une
very simple reason: from the
raison très simple c'est que à partir du
moment you have a car that
moment vous avez une voiture qui
consumes less, it's cheaper, so
consomme moins elle est moins chè donc
it becomes accessible to
elle devient accessible à des gens plus
poorer people, and so these people are more
pauvres et donc ces gens plus sont très
numerous. With more cars
nombreux a plus de voitures qui
running, you have twice as many  of the
fonctionnent vous avez deux fois plus de
car you had when the engines were
voiture que vousaviez quand les moteurs
malfunctioning, so the technical program didn't generate
fonctionnent mal donc le prog technique
savings, but on the
à engendré non pas une économie mais au
contrary, an
contraire une augmentation une
increase in fuel consumption.
augmentation des
So, I'm giving this
consommations alors donc ça je donne ça
as an example, to give many other
comme exemple pour donner bien d'autres
examples. You have to understand that this won't work if
exemples il faut il faut bien comprendre
you find a hydrofracking system.
vous trouvez un système d'hydrofracking
Well, what does that mean? It means that
et bien ça veut dire quoi ça veut dire
gasoline in the United States becomes
que l'essence aux États-Unis devient
cheaper, and that's what we're seeing: the
moins cher et c'est ce qu'on constate le
price at the pump is decreasing in the United States
prix à la pompe est en train de baisser
because of
aux États-Unis à cause de
hydrofracking. Well, there will be more
l'hydrofracking et bien il y aura plus
people using more cars,
de gens qui utiliseront plus de voitures
and the result will be higher fuel consumption.
et le résultat sera une consommation
And hydrofracking,
plus importante et l'hydrofraaking
well, it will have brought, let's say,
finalement bien il aura apporté
10 years, 1500, of respite, but on
maisettons 10 an 1500 de répis mais à
the scale I'm considering, that is, 2050,
l'échelle où je me place c'estàdire 2050
between 2050 and
entre 2050 et
2100, well, it only makes
2100 et bien ça ne se fait que aggraver
the
la
situation worse.
situation
[Music]
[Musique]
Yes, this leads to some
oui ça ceci conduit à des considérations
very complicated considerations, which I will nevertheless go into.
bien compliquées mais dans lesquel je
We see that
c'est n nous voyons que les découvertes
oil discoveries have been
de pétrole sont devenus depuis 1980 90
lower than consumption since 1980-90, so
inférieur à à la consommation donc on
when we say that reserves remain
quand on dit que les réserves restent
constant, it's not true;
constantes c'est pas vrai ell reste
they decrease. Therefore, we will be forced
elle diminue et donc on va être obligé
to use oil in places that are
d'utiliser du pétrole dans des lieux
more expensive to deforest and
plus coûteux à forêt et à
exploit. So, the certain
exploiter et donc ça veut dire que la
consequence—I'm not
conséquence certaine je ne sais je ne
talking about an oil shortage, that's
parle pas de pénurie de pétrole c'est
possible—
possible qu' est mais la conséquence
is an increase in price.
certaine c'est l'augmentation du prix
So, that's for sure, as you
donc ça c'est sûr comme vous le dites
very rightly say, the price of oil will
très justement le le prix du pétrole va
increase. And now I'd like to start
augmenter et maintenant je voudrais
a very
entrer dans une disons discussion très
simple discussion about some consequences,
simple de quelques conséquences et
especially agricultural ones. Back in
surtout dans les conséquences agricoles
1960, we all thought there would be a
faire 1960 on croyait tous qu'il va y
food shortage
pénuerie de d'aliments de nourriture
in the world, and that didn't happen. It didn't
dans le monde et ça n'est pas arrivé ça
happen because there was
n'est pas arrivé parce qu'il y a eu
something the Indians invented
quelque chose que les Indiens ont ont
called the Green Revolution.
inventé s'appelait la révolution verte
The Green Revolution consists
la révolution verte elle consiste
of increasing irrigation and, above all,
à augmenter l'irrigation et surtout
increasing the use of
augmenter l'emploi des engrais emploi
fertilizers.  This is what we call NPK:
des engrais c'est ce qu'on appelle NPK
nitrogen, phosphorus,
azote phosphore
potassium. And
potassium et
indeed, this policy has prevented
effectivement cette politique a empêché
any famine. We can say, as a first
toute famine on peut dire en première
approximation, that there hasn't been any famine since 1960. There hasn't been any
approximation toute famine depuis 1960
famine from time to
il n'y a pas eu de famine de temps en
time. Well, there are parts of the world that don't have enough; there are
temps bon il y a des coins du monde qui
a billion
n'ont pas assz il y a un milliard de
people who don't have enough to eat, we
gens qui n'ont pas assez à manger on le
know that. But there's no universal family,
sait mais il y a pas de famille
especially in large,
en particulier dans des grands pays
populated countries like India or
peuplés comme l'Inde ou la
China. Let's look at what NPK is.
Chine regardons ce que c'est que NPK he
Nitrogen: 1 kg of nitrogen (in gray) equals 1 kg
l'azote 1 kg d'azote en gris é=al 1 kg
of
de
oil. Yes, you need 1 kg
pétrole oui il faut il faut 1 kg il faut
of nitrogen, 1 kg of oil for 1 kg
1 kg d'azote 1 kg de pétrole pour 1 kil
of nitrogen. So, when you say that,
d'azote alors quand vous avez dit ça
you see the impact, the
vous voyez l'impact
extremely serious impact of
l'impact extrêmement sérieux de
the increase in the price of oil. And
l'augmentation du prix du pétrole et
besides, when there's an increase in the
d'ailleurs quand il y a une augmentation
price of oil, like in 2008, you have a
du prix du pétrole en 2008 vous avez une
famine because farmers can no longer
famine car les paysans pourrait plus
buy
acheter de
fertilizer. And that's the kind of
d'engrais et ça c'est le genre de
consideration that completely escapes the public,
considération qui échappe au public
yet...  It's not
complètement pourtant c'est pas
complicated, and besides, we can
compliqué alors en d'ailleurs on peut
make the same kind of
faire le même genre le même genre de de
remarks regarding
remarque en ce qui sont concerne
other components, like
euh les autres composants comme euh le
potassium.
potassium
Potash mines are being depleted; there are
potassium mines de potasse sont en voie
some very large
d'épuisements il y en a des très grandes
potash mines, but again, like
mines de potasse mais là encore comme le
oil, the price will increase. So not
pétrole le prix va augmenter alors non
only will the price of oil
seulement le
fertilizers increase, but also the price of
prix engrais auté va augmenter mais le
potassium fertilizers. And finally,
engrais potassique augmenter et enfin en
regarding phosphate, there are
ce qui concerne le phosphate et bien il
mines that are being
y a des mines qui sont
overexploited. From 2003 onwards,
surexploitation à partir de 203
global oil production will start
la production mondiale de pétrole va se
to decline and will fall to a
mettre à baisser et elle va tomber à 1
maximum of 1.3 trillion by the end of the century. So that means
ti3 au maximum à la fin du siècle donc
that the three
ça veut dire que les trois ingrédients
main ingredients of the Green Revolution will
principaux de la révolution verte vont
see their prices increase, and that means that
voir augmenter leur prix et ça ça veut
farmers will suffer
dire que les paysans qui vont souffrir
and suffer because they will see the
et souffrir parce qu'ils vont voir le
price of fertilizers increase so much that
prix des engrais augmenter tellement
they won't be able to
qu'ils pouront plus
buy them anymore. For me, that's a
acheter ça c'est pour moi une pénurie
typical shortage that has been
typique qui est passé sous silence
completely ignored. People say, "No, we'll know how to
complètement on dit mais non on on saura
feed the
on saura nourrir la
population." In fact, the people who say we'll know how to
population en fait les gens qui disent
population add, "On the condition."  that we no
population ajoute à condition qu'on ne
longer eat meat, provided we no
mange plus de viande à condition qu'on
longer eat meat, because meat,
mange plus de viande parce que la viande
and especially beef, is
et surtout la viande de bœuf est
extremely costly in terms of water and
extrêmement coûteuse en eau et en
resources in general. It takes, I don't know,
ressources en général il faut je sais
1000 times more water
pas 1000 fois plus de d'eau
for 1 kg of beef than for 1 kg of wheat, and
pour 1 kg de bœuf que 1 kg de blé et
so, uh, we can't, we won't be able to, with
donc euh on peut on ne pourra pas avec
the current growth in
la croissance actuelle de la
meat consumption, especially in China,
consommation en viande surtout en Chine
well, we won't be able to support
et bien on ne va pas pouvoir supporter
agriculture. But you see,
euh la l'agriculture mais vous voyez
to summarize all this, there's something
pour résumer tout ça il y a quelque
that really struck me. Three
chose qui m'a beaucoup frappé il y a 3
years ago, I was invited by the Chinese Academy of
ans j'ai été invité par l'Académie des
Sciences to spend some
Sciences de Chine euh à passer un
time in Beijing
certain temps à Beijing
to evaluate a large
pour évaluer un grand laboratoire
Chinese space laboratory. So, I don't know if I
spatial chinois donc je sais pas si je
immersed myself in the
me suis immergé dans la dans la vie
daily life of Chinese researchers for a
quotidienne des chercheurs chinois
while, a little over a month, to write
temps un peu plus d'un mois et PU pour
this fascinating report, by the way. And so, I think I finally
faire ce rapport passionnant d'ailleurs
understood what
compris quel est le grand objectif à
China's major long-term objective is, as
long terme de la Chine tel qu'il a été
defined by the Chinese Academy of Sciences in
défini par l'Académie des sciences dans
well-
bien
thought-out documents. The objective  China's goal is to
pensé l'objectif de la Chine c'est de
become a moderately developed country by 2050.
devenir un pays en 2050 un pays
What does "moderately
développé ça veut dire quoi moyennement
developed" mean? So I tried to
développé alors j'ai essayer de
understand by thinking we need to translate
comprendre en me disant il faut traduire
that quantitatively. There are
ça de façon quantitative alors il y a
people who live on one dollar a day, people who live on
les gens à un dollar par jour les gens à
100 dollars a day, very good. But
100 dollars par jour très bien mais
let's suppose the goal is for China to be moderately developed. Let's say the
supposons que l'objectif la Chine soit
average is 40
moyennement la la moyenne 40 prenons 40
dollars a day. And the Chinese
dollars par jour et les Chinois
today, how many dollars a day? They live
aujourd'hui ils sont très combien ils
on 6. So that means we need to
sont à 6 donc ça veut dire qu'il faut
multiply the consumption of the Chinese today by between 6 and 8
multiplier entre 6 et 8 la consommation
to get the
des Chinois aujourd'hui pour obtenir la
consumption of the Chinese in 2050.
consommation des Chinois en 2050
And yes, we need to think about that.
et oui alors là il faut bien réfléchir
We can naturally imagine that the
on peut naturellement imaginer que les
Indians have the same goal. So that means there are
Indiens ont le même objectif alors ça
three, let's say on
veut dire qu'il y a trois de mettons de
the order of 3 billion
l'ordre de grandeur de 3 milliards de
people whose consumption will be
gens dont la consommation va être
multiplied by 6. That's not
multipliée par 6 alors c'est pas
sustainable. So we're at 7
soutenable alors nous sommes à 7
billion. It's not sustainable at 7
milliards c'est pas soutenable à 7
billion. Everyone agrees that
milliards tout le monde est d'accord
in 2050 we  Going to 9 isn't certain,
pour estimer qu'en 2050 on passe à 9 ce
but it's not true, it's not
n'est pas sout mais c'est pas vrai ce
9 billion. You have to
n'est pas 9 milliards il faut il faut
take the 3 billion from the nine who
prendre les 3 milliards des neuf qui
are Chinese and Indian and
sont chinois et indiens et faut
multiply by 5 or something like
multiplier par 5 ou quelque chose comme
that, and so that makes 15.
ça et donc ça fait 15 15 en plus
Roughly, a simple calculation
grossièrement un calcul un calcul simple
shows you that at that point you
vous montre queà ce moment-là vous
fall between 20 and 25 billion
tombez entre 20 et 20 et 25 milliards de
people. So that means that,
gens donc ça veut dire que grossièrement
very roughly, schematically,
très très schématiquement la
global consumption will be multiplied by
consommation mondiale sera multiplié par
3, on the order of 20 or 25, compared to what it
3 de l'ordre de 20 25 par rapport à ce
is today.
qu'elle est aujourd'hui
[Music]
[Musique]
Shortages will be aggravated by science
pénuries seront aggravées par la science
and technology, contrary to what we
et la technologie au contraire de ce
think. So we are faced with
qu'on pense donc nous sommes en présence
a problem where resources
d'un problème disons où les ressources
are consumed too
sont consommées à une trop grande
quickly, and the methods that have
vitesse et que les méthodes qui ont
increased this consumption—
permis d'augmenter cette consommation
science and technology—will only
science et technologie ne feront que
increase it. So it's not in that
l'augmenter donc ce n'est pas de ce
direction that we should look to find
côté-là qu'il faut chercher pour trouver
a solution to our future problems.
une solution à nos problèmes futurs
A second possibility would be to
une seconde possibilité ça serait de de
appeal to  A political governance,
faire appel à une gouvernance politique
for example, with a super UN that would
par exemple a un super ONU qui
decide that no one in the world can
déciderait que personne dans le monde ne
consume more than 1 liter of gasoline
peut consommer plus que 1 L d'essence
per day, something like that, or
par jour quelque chose dans ce Gou là ou
1 kilogram of bread per day per year—so a
1 kil de pain par an par jour donc un
world government that would enact
gouvernement mondial qui édicterait des
rules to prevent
règles qui empêcheraient la
overconsumption—everyone knows that doesn't
surconsommation tout le monde sait que
work; it's not a
ça marche pas ça ce n'est pas une
solution. We saw that
solution nous nous l'avons vu l'année
last year with the
dernière avec la conférence de
Copenhagen conference, but we see it every day.
Copenhague mais nous le voyons tous les
And to clearly
jours tous les jours et pour bien faire
understand the fallacy of this approach, one only needs
comprendre la fausseté de cette piste il
to quote President
faut il suffit de citer le président
Bush, the father: "The
Bush le père
standard of living in the United States is
la le niveau de vie des États-Unis n'est
not negotiable."
pas négociable niveau de vie des
And this is
États-Unis n'est pas négociable et ceci
true for all governments.
c'est vrai pour tous les gouvernements
If you address the President of the
si Vous adressez au président de la
French Republic, he will say: "The standard
République française il dira le niveau
of living of the French is not negotiable; it
de vie des français n'est pas négociable
must increase, but it cannot
il il faut qu'il augmente mais il ne
decrease." So, all
peut pas diminuer et donc tous les
governments, as soon as the
gouvernements dès qu'on touche à
supply of vital resources is affected,
l'approvisonnement en ressources vitales
are the same.  Don't
essentiell est le même c'est-à-dire n'y
touch it, so that
touchez
means it's not
pas donc ça veut dire que il n'est pas
possible to lower the standard of living, it
possible de réduire le niveau de vie il
's not possible to reduce
est pas possible de réduire les
consumption through politics, and I
consommations par la politique et je je
'm ready to discuss this with anyone
suis prêt à discuter avec n'importe qui
and win any bet. It's
sur ce sujet et à gagner n'importe quel
not possible. And when
Paris ce n'est pas possible et quand les
people were
gens les gens l'année dernière ont été
surprised last year by the failure of the
surpris par l'échec de la conférence de
Copenhagen conference, well, that proves they had
Copenhague et bien ça prouve qu'ils ont
n't thought it through at all. Because what happened? There are
pas réfléchi du tout parce qu'est-ce qui
jokers like the
est arrivé il y a des rigolos comme les
Europeans who came to say, "Oh, we
Européens qui sont venus pour dire ah
have to pay close attention to the climate," and
faut faire bien attention au climat et
then there are serious people like the
puis il y a des gens sérieux comme les
Americans, the Chinese, the Russians who came
américains les Chinois les Russes qui
and told us, "Just
sont venus et qui ont dit pour nous
tell us stories, there's no
raconte des histoires il y a pas de
climate change," even though their
changement climatique alors que leurs
scientists say there is.
scientifiques disent qu'il y en a un
But the politicians said it's not happening, period. That's the end of it. The
mais les politique ont dit qu'it pas
conference stopped. The other
conférence de s arrêté l'autre
conference in Ry was the same thing,
conférence de Ry ça été la même chose
but naturally, all of this was
mais naturellement tout ça s'est
disguised as rhetoric. So, neither
déguisé sous des discours donc ni
science nor technology nor politics—
science et technologie ni politique
what's left?  So, that's it, that's how
qu'est-ce qui reste qu'est-ce voilà
I reasoned, at least. Well, I've noticed
j'ai raisonné et bien moi je je constate
that there are eating habits,
que il y a des habitudes alimentaires
for example, I'll take this as an example, that
par exemple je prend ça comm exemple qui
are
sont
codified by religions. For instance,
codifiés par les religions exemple là
Hindu religions forbid the
les religions hindouistes interdisent la
consumption of meat. There's
consommation de VI
no meat consumption in
il y a pas de consommation de viande en
India, and there isn't for reasons
Inde et il y en a pas pour des raisons
we'll call spiritual or religious.
appelonsles spirituelles ou religieuses
But this also existed in the
ri mais ça existait aussi de au
Middle Ages; there was Lent, for a
Moyen-Âge on avait le carême pendant un
month, when you couldn't eat meat. And
mois pouvait pas manger de viande et
besides, for the Catholic Church, on
d'ailleurs pour l'Église catholique le
Fridays, you don't eat meat, and
vendredi on mange pas de viande et les
people accepted this very willingly.
gens acceptaient ça très volontiers
Why? Because baby Jesus
pourquoi parce que le petit Jésus
had said so. So there's a
l'avait dit donc il y a la un gisement
potential for action there, trying to use
possible essayer d'utiliser
religious motivations to
des motivations religieuses pour
change these habits.  And I think there's no
modifier les murs et je pense qu'il a il
paradox in that, it's
y a même pas de paradoxe làdedans c'est
really true, it's how it is,
vraiment c'est c'est vrai c'est c'est
you can change the walls through
comme ça on peut modifier les murs par
religious considerations, and so you have to
des considérations religieuses et donc
address the people who
il faut s'adresser aux gens qui
command, let's say,
commandent
who command religions, and
disons qui commande les religions et
for that you have to address
pour ça il faut s'adresser à des
religions that are structured, where there is
religions qui sont structurées où il y a
a leader, there's only one really, the
un chef il y en a qu'une seule au fond
Catholic Church. The Catholic Church, what does it have? It has
l'Église catholique l'Église catholique
a leader, it has
elle a quoi elle elle a un chef elle a
troops, it has a structure, a
des troupes elle a une structure une
hierarchy, a habit of, let's
hiérarchie une habitude euh
say, obedience.
de de disons de l'obéissance
Obedience, a very
l'obéissance un mot un mot très
Catholic word. So why not
catholique et donc pourquoi ne pas
address the Catholic Church, which has
s'adresser à l'église catholique qui a
a billion faithful? And if it were
un milliard de fidèles et si elle était
convinced, well, it will convince
convaincue et bien elle convaincra les
others through
autres par des
negotiations, for example. I'm told that
négociations par exemple on me dit que
the Orthodox Church is currently sensitive
l'Église orthodoxe est sensible à
to this kind of
l'heure actuelle à ce genre de
consideration, whatever one
considération quel que soit ce qu'on
thinks of the Orthodox Church. Well,
pense de l'Église orthodoxe bien
why not mobilize it too? And
pourquoi ne pas la mobiliser aussi et
so this reasoning led me to
donc ce raisonnement m'a conduit à
address...  The Catholic Church, by
m'adresser à l'église catholique en lui
asking him, "Can't you convince yourself
en demandant est-ce que vous pouvez pas
that we
vous convaincre vous convaincre que nous
are in a perilous situation and
sommes dans une situation périlleuse et
that you can do something about it?"
que vous pouvez y faire quelque
[Music]
[Musique]
Not at all, I'm not resigned.
chose pas du tout je suis pas résigné
Scientifically, since I believe, as
scientifiquement puisque je je crois
I explained, that
comme je l'ai expliqué que le disons
the action of science and technology
l'action de la science et la technologie
goes in a certain direction, and in that direction, for
va dans un certain sens et ce sens il a
almost my entire life I
pendant presque toute ma vie je l'ai
admired it. I agreed, I found it
admiré j'étais d'accord je trouvais que
extremely good, and that's partly why I was a
c'était extrêmement bien que et c'est
scientist. Part of the reason I was a
pour ça que j'étais scientifique en
scientist is that there were benefits for all of
partie pour ça que j'étais scientifique
humanity; it increased their
l'ensemble de l'humanité ça augmenté son
standard of living. And so, and that's
niveau de vie et donc et c'est c'est
true, but what happened is that the
vrai mais ce qui est arrivé c'est que la
machine went haywire, and now
machine s'est emballé et et maintenant
it's gone haywire because of its
elle s'est emballé à cause de ses
internal engines. The main point is
internes le le le point principal est
very difficult. Let's say there are
très difficile disons il y a deux il y a
two trends: on the one hand, the
deux tendances il y a d'une part la
demographic trend of an increasing population, and on the other hand,
tendance démographique augment des gens
another trend, which
puis d'autre part une autre tendance qui
is the increase in needs.  Everyone wants
est l'augmentation des besoins de chacun
more, everyone
qui que chacun veut avoir plus chacun
wants more, but nobody
veut plus bon mais c'est personneavait
thought about it when I was 2 years old.
pensé quand quand j'avais 2reâge
Nobody thought the machine
personne ne pensait que la machine
would run away with it, nobody
allait s'emballer personne personne ne
thought the world's population
pensait que la population du monde
would double in 30
allait doubler en 30
years, something monstrous, going from 3
ans quelque chose de monstrueux passer 3
to 7 billion suddenly like that in a
à 7 milliards brusquement comme ça en
few decades.
quelques dizaines
[Music]
[Musique]
Absolutely, you're right, but it's going to
tout à fait vous avez fait raison mais
continue. So, well,
ça pourtant ça va continuer alors bon on
I'm willing to admit there's a
je veux bien admettre qu'il y a une
saturation point in
saturation dans la croissance
population growth, but the figure of 9
démographique mais enfin le chiffre de 9
billion is absolutely certain,
milliards est absolument certain
maybe 9.5 and 10 billion by the
peut-être 9,5 et chens que et 10 à la
end of the century, right? We say it's going to
fin du siècle hein on dit que ça va
decrease after that, but it's not true, it's going to, it's not going to reach saturation
diminu après c'est pas vrai ça va ça ça
in 2050, it's going to continue to
ne sature pas en 2050 ça continue à
increase, much more slowly. Anyway,
augmenter beaucoup plus lentement enfin
I've explained everything, that
malgré tout j'ai expliqué tout que que
these 9 or 10 billion aren't
c'est ces 9 ou 10 milliards ne sont pas
the problem because at the same time,
le problème parce que en même temps les
needs are increasing because
besoins disons augmentent parce que les
people want more, and so it's not 9
gens veulent plus et donc c'est pas 9
billion we should be thinking about, but
milliards auquels il faut penser mais
20, that's something we couldn't have
20 ça c'est quelque chose que on disons
imagined at all, and that
on navait pas du tout imaginé et que
you can't imagine either.
vous nimaginez pas vous non plus les
People your age don't think that there will be
gens de votre âge ne pensent pas qu'il
three times as many
va y avoir à nourrir trois fois plus de
people to feed as there are now, and that therefore water
personnes qu'il y en a M et que donc la
consumption and so on will
consommation en eau et cetera va
increase. You have a country like
augmenter vous avez un pays comme le
Yemen, I like to talk about Yemen, there are
Yémen ça ça j'aime bien parler du Yémen
25 million inhabitants, 22
il y a 25 millions d'habitants 22
million inhabitants in Yemen now,
millions d'habitants au yen maintenant
in 2050 the population will have doubled.
en 2050 sonont 50 population aura doublé
So the question to ask is what is the
alors la question à poser quel est le
level of the water table, that's what
niveau de la nappe fréatique c'est ça
's interesting, there aren't any
qui est intéressant c'est pas il y a pas
other questions to ask. So this water
d'autres questions à poser alors cette
table was at 10 meters 30 years ago,
nappe elle était à 10 m il y a 30 ans
today it's 1 kilometer deep, now at... well, we pump it with
aujourd'hui 1 km pour fort maintenant à
subsidized pumps, down the
subventionnées au desessens des pompes
subsidized pumps we go down to 1000 meters, well, that's it, at
subventionnées on descend à 1000 m bon
1000 meters there's nothing at
alors c'est fini à000 m il a plus rien
all. So that means this
du tout donc ça veut dire cette
population of 45 million  With 0
population 45 million d'habitants elle 0
liters of water per day, what's
l d'eau par jour alors qu'est-ce qu'elle
going to happen?
va
But you don't think about that. It's
faire bon mais vous n'y pensez pas c'est
not the kind of problem you ask yourself.
pas le genre de problème que vous vous
When we talk about the Middle East, we
posez quand on pass sur Moyen-Orient on
talk about the stones of Jerusalem. It shouldn't matter. What's
parle des cailloux de Jérusalem devrait
important is the water supply, the water
important c'est la NA fratique la
supply of Palestine, which is approaching
fratique de de Palestine qui tend vers
zero. I go to India. I've
zéro ceci moi je vais en Inde j'ai
worked a lot in India. I see
beaucoup travaillé en Inde je vois des
cities like Madras, which is now called
villes comme Madras qu'elle s'appelle
Shenile. When I started going to
shenille quand je commençais à aller en
India 40 years ago, it had 500,000
Inde il y a il y a 40 ans et 500000
inhabitants. Today it has 5 million. When
habitants aujourd'hui a 5 millions quand
I go to Shenaia, I ask my friends where
je vais à chena je demande à mes amis où
the water level is. I go next door
est le niveau de Lafti cque je vais à
to Ade, exactly the same situation.
côté à ade exactement la même situation
Now, 5 million inhabitants. Your
maintenant 5 millions d'habitants votre
water supply is no longer there. So
na fratique cque il y en a plus alors
how do you manage? You have tens of
comment on fait vous avez des dizaines
millions of inhabitants, there's no more
de millions d'habitants il y a plus
water. At that point, you have conflict.
d'eau à ce moment-là vous avez conflit
So I wrote in the century
alors moi j'ai j'ai écrit dans le siècle
The threats we're not prepared for include
des menaces que on est ch prê pas aux
weapons of mass destruction. There are
armes de destruction massive alors il y
two categories: one that
en a deux de catégorie il y en a une
everyone thinks about, which
àquelle tout le monde pense qui arrivera
may not happen, and another that no one thinks about, which
peut-être pas et il y en a une autre
will
àquelle personne ne pense et qui va
undoubtedly happen. The one everyone thinks about
arriver sans doute celle à qui tout le
is
monde pense c'est le
nuclear weapons. So you saw
nucléaire donc vous avez vu arriver sur
Iran, the Iranian atom, emerge on the world stage. Well, if it hadn't
l'Iran l'atome iranien bon ben si ça
been in Iran, it would have been in
avait pas été en Iran ça aurait été
the North or Pakistan, and
encore et du Nord ou au Pakistan et
so on. The location doesn't matter. What's
cetera l'endroit n'importe peu ce qui
interesting is the cause, the
est intéressant c'est la cause c'est la
way it happens. It's the
façon dont ça se produit c'est que les
frustrations created by the
frustrations qui sont créées par le
contrast between poor and
contraste entre les pays pauves et les
rich countries. The poor countries have become aware of this, that's the
pays riches devenus conscient de la part
new awareness. They feel
nouveau prise de conscience des pays
frustrated, dominated, and
pauvres qu'ils sont frustrés qu'ils sont
mocked. This
dominés qu'ils sont moqués cette
trend towards the Spirit—let's call it
tendance vers le Spirit appelons la
spiritualism—can we
spiritualisme est-ce que l'on peut la
channel it to make it something
canaliser pour en faire quelque chose
usable? That's what I thought.
d'utilisable moi c'est ce que j'ai pensé
To deal with the
qu'on pouit faire avec l'Église
Catholic Church, I think I was wrong,
catholique je pense que je me suis
that the Catholic Church will see me... it will make me... it will make me... it will make me look
trompé que l'Église catholique elle me
ridiculous,
hein et que j'en serai pour le ridicule
okay? But as for,
bon mais en ce qui concerne en ce qui
for example, Islamic countries,
concerne par exemple les pays islamiques
well, we seem to be heading towards...
et bien on se dirige semble se diriger
towards... weapons of
vers vers les vers les les armes de
mass destruction. Okay, so
destruction massive bon mais alors donc
the second category of weapons of
la seconde catégorie d'armes àion
mass destruction is biological.
massive c'est le biologique alors tout
Everyone knows that it's a weapon that has been
le monde sait que c'est une arme qui qui
used a little bit once,
a éé un tout petit peu employé une fois
but it has tremendous potential. "
et mais elle a un potentiel formidable
Terrific" means, you know, in
formidable ça veut dire vous savez en
Latin "form" means fear, so "terrific"
latin form ça veut dire peur donc
means terrifying, not amazing,
formidable ça veut dire terrifiant ça
it means
veut pas dire épatant ça veut dire qui
frightening. And the potential of
fait peur et le potentiel des armes
biological weapons is tremendous, but I do
biologiques est est formidable mais je
n't want to talk about it more because it's
veux pas en parler plus parce que c'est
a subject in itself.
un sujet en
So there's one that
soi alors il y il y a on a un que que
I really like called "The Number
j'aime beaucoup qui s'appelle le chiffre
and the Dream," which was published in 1983 and
et le songe qui a été publié en 8 13 et
is about the history of science, and, uh,
qui est sur l'histoire des sciences et
I don't want to... it's full of a
euh je veux pas il est rempli d'un
certain number  of new
certain nombre de d'analyses nouvelles
and paradoxical analyses, and it was well received. I would like it to
et paradoxales et il a plu j'aimerais
continue to be well received; it has a legacy,
qu'il continue à plaire il a hérédité
moreover. But, uh, the books
d'ailleurs mais euh les livres
you want me to refer to—uh, there are
auquel euh vous voulez que je je fasse
two. The first, uh,
allusion euh il y en a deux le premier
is a
euh c'est un
book written with Father Jacques Arnou, a
livre écrit avec le Père Jacques Arnou
Dominican, and it came about because
dominicain et c'est venu du du fait que
Father Arnou didn't like the
le père Arnou n'a pas aimé le livre
previous book I had written, *The History
précédent que j'avais écrit l'histoire
of the Centuries of the Century: An Introduction to the
des siècles du siè l'introduction au
Century of Threats*. He told me, "My
siècle des menaces et il m'a dit vous ma
conclusion was, 'There's
conclusion
nothing to be done, humanity is heading for disaster,
c'était il y a rien à faire l'humanité
and there's nothing we can do about it.'" So he
va dans le mur et on n'y peut rien alors
told me, "You don't have the right
il m' a dit vous n'avez pas le droit
to write that." And so
d'écrire ça et donc que on va en
we decided to have a
disputer on a décidé on va faire une
debate, in the medieval sense of the term,
dispute au sens euh médiéval du terme
since he was a Dominican,
puisque puis que lui était Dominique
why not?
pourquoi pas
In this book, we analyzed
euh dans ce livre nous avons analysé
the evolution as I described it
l'évolution telle que euh je l'ai décrit
in the interviews we just had,
dans les entretiens que nous venons
and we concluded that perhaps we
d'avoir et euh nous on en concluait euh
could
que peut-être peut-être on pouvait
address...  to the Catholic Church, and that's what
s'adresser à l'église catholique et
the book is about. It actually
c'est c'est ça le c'est ça le livre il
ends with a series
se termine en fait par une série
of presentations on a subject that's very important to me:
d'exposés sur un sujet qui auquel je
human wickedness. I give three examples of
humaine et je donne trois exemples de
human wickedness that are hard to read,
méchanceté humaine qui sont dures à lire
very, very hard to read. The first is what
très très dur à lire le premier c'est ce
the Germans call the Z Commandos,
que les Allemands appel les Z commando
the
euh des camps
extermination camps. The second is the
d'extermination le le second c'est la
Medungsung Cultural Revolution,
medung
with some emphasis on the students
avec certaines insistance sur les élèves
who ate their teachers, their
qui ont mangé leur leur professeurs
cannibal students. This is still happening in Paris, by the way. And
cannibales Paris que ça se continue
the
d'ailleurs et puis la
third is the way we
troisième c'est la façon don nous
treat animals. This is
traitons les animaux et ça c'est
really a subject that's very close to my
vraiment un sujet qui me tient beaucoup
heart and that's completely ignored
à cœur et qui est occulté totalement
by everyone, by the
absolument par tout le monde par les
book's readers, who shy away from
lecteur du livre qui qui recule devant
the last ten pages where
le dernier les 10 dernières pages où
I explain, with figures and
j'explique avec les chiffres et des
information that are
renseignements qui sont donnés euh
officially given, how we treat
officiellement la façon dont on traite
billions of animals,
des milliards des milliards d'animaux
from chickens to pigs,
depuis les poules jusqu'au cochon en
including cows, in abominable conditions.
passant par les vaches des conditions
allow us to savor our soft-
permettent de savourer notre
boiled egg in the morning, and if we
œuf à la coque le matin et si on y
really thought about how those soft-boiled
pensait vraiment sur la façon dont ces
eggs were
œufs à la coque ont été
obtained, well, we wouldn't be able to
obtenus et bien on pourrait pas le
eat them. I can tell you that it's a
manger je peux vous dire que c'est un
subject that's so completely obscured that no
sujet qui est totalement si occulté que
one has noticed that there are about
personne n'a relevé qu'il y avait une
fifteen pages on this topic, with
quinzaine de pages sur ce sujet avec
figures in the rain, in my
chiffr à la pluie dans mon dans notre
book. That struck me, all the same. And
livre ça ça m'a frappé tout de même et
besides, some people who had
d'ailleurs quelques personnes qui ont eu
the courage to read my book told me they couldn't finish it.
le courage de lire mon livre mont dit
And
qu'ils arrivaient pas à lire la fin et
yet, and
pourtant et
yet everything in there is completely
pourtant tout ce qui est là-dedans est
official in my latest book, which is
officiel dans mon dernier livre qui
called "Action, Sister of Dreams." Why
s'appelle l'action sœur du rêve pourquoi
this title? Well, it's a quote from
ce titre alors c'est une citation de
Brøler. Yes,
brler
I will leave this world where action is not
oui je sortirai de ce monde où l'action
the sister of dreams. That's where
n'est pas la sœur du rêve voilà le d'où
the title comes from. And I think the
vient le titre et moi je pense le
opposite, at least in my life,
contraire je pense du moins dans ma vie
and I think that many of my actions have
et je pense que beaucoup de mes actions
come from—I wouldn't say from dreams, I don't really like
sont sorties je ne dirais pas de rêve
the word "dream"—well, let's
j'aime pas beaucoup le mot rêve enfin
say from
disons
irrational preoccupations, obviously.  The
rationnelle évidemment le l'exemple le
clearest example is the one that
plus le plus net c'est celui euh qui a
shaped a large part of my
entraîné une grande partie de ma vie
scientific life: the dream, the real dream I had
scientifique le rêve le vrai rêve que
in
j'ai eu en
1967 about exploring Venus,
1967 sur l'exploration de Vénus
exploring Venus by balloon, which is
l'exploration de Vénus par ballon et qui
the subject of my first
fait l'objet de mon premier premier
book, *Venus Unveiled*. I had
bouquin Vénus dévoilé j'ai j'ai j'ai eu
a dream where I imagined—I imagined—
un rêve que où j'imaginais que
I saw a
j'imaginais pas je voyais je voyais un
point of light at the edge of a
point lumineux au bord d'un cercle
bright circle, and this point of light, also,
brillant et ce ce point lumineux aussi
its intensity... I woke up and
là ça son intensité aussi je me suis
I thought—I can't tell you
réveillé et j'ai pensé je peux pas vous
why—a balloon, the atmosphere of
dire pourquoi un ballon l'atmosphère de
Venus, and two circles, one with a
Vénus et deux cercles un avec
quiosile. In my mind, this translates
quiosile ça se traduit dans mon esprit
to a balloon at Venus. That's
par un ballon àphè de Vénus voilà
the typical example of a dream for me. And I
l'exemple type du rêve pour moi et et et
succeeded; I succeeded in placing two
j'ai réussi j'ai réussi à placer deux
balloons in the atmosphere of
ballons en l'atmosphère de
Venus. It took me 18 years, ultimately. It's not very long.
Vénus ça m'a pris 18 ans finalement
You're... pardon, you're... ah yes, ah yes,
c'est peu vous êtesace pardon vous êtes
I'm very... yes, yes,
tonace ah oui ah oui je suis très est
but  That's why I don't want to do
mais c'est pour ça que maintenant je
space research anymore,
veux plus faire de recherge spatiale
because I know that every project takes
parce que je sais que tout projet prend
at least 18 years. But then,
18 ans au moins tous mais alors
in action, getting out of the dream, it's true that
donc dans l'action sort du rêve c'est
a number of
que effectivement un certain nombre de
things I've done came from, let's say, desires, from considerations that were
choses que j'ai faites sont venu de
more
disons de vléité de considération plus
or less irrational.
ou moins plus ou moins non rationnelle
For example,
euh par exemple l'éducation par
satellite education, which occupies me a lot at
satellite qui m'occupe beaucoup à
the moment. For example, Haiti, it's a
l'heure actuelle par exemple Haïti c'est
dream, a dream of one of my Indian friends
rêve un rêve d'un de mes amis indiens
who was quite remarkable. He
qui étaitomme tout à fait remarquable
created the Indian Space. He's been dead for a long time,
qui a créé l'espace indien il est mort
and he had this idea,
depuis longtemps et qui avait cette idée
which has become a reality. And
qui qui est devenue elle une réalité et
so, it seems to me that the problem,
donc il me semble que le problème
naturally, is that many people have
naturellement c'est que beaucoup de gens
dreams that are foolish. When I say
des rêves qui sont idiots quand je dis
foolish, I mean that they will lead to
idiot ça veut dire qu'ils vont aboutir à
nothing, and most of mine are foolish;
rien et la plupart des miens sont idiots
most have led to very little.
la plupart ont aboutit à pas grand-chose
But it still seems necessary to
mais il faut tout de même il me semble
choose, among these dreams, those that have the
choisir parmi ces rêves ceux qui ont
strongest
tout de même le plus la plus forte
component of reality. And so, I believe
composante de réalité et donc je crois
that in life, to succeed in life, you have to
que la vie pour réussir sa vie il faut
Choosing from your dreams those with
choisir parmi ses rêvres ceux qui ont
the
des capacités d'
potential to bring about something, that's what it
potentiel d'amener quelque chose qui
takes to move from dream to reality, that's life, that's what
faut passer du rêve à la réalité c'est
[Music]
[Musique]
life
vie